# 삶의 호기심을 포기하지 않도록 바꿔준 책, <폴리매스<i>Polymath</i>>. 
와카스 아메드 저. 로크 미디어. 

(많은 것을 깨닫게 해준 <정리하는 뇌>의 저자 대니얼 레비틴의 추천 도서이기도 하다는 점이 마음에 쏙 듦.)


<br>



목차

* 왜 폴리매스가 되어야 하는가
* 어떻게 폴리매스가 될 수 있는가
* 폴리매스란 무엇인가.



<br>



# 책을 읽게 된 계기

읽을 책을 고르는 데 있어 어떤 책이 좋은 책인지를 읽어보지 않고 구별하는 가장 좋은 방법은 양서들을 가장 잘 추천해주는 사람들의 추천 도서를 읽는 것이라고 생각한다. 시행착오를 거칠 필요 없이 다독하는 사람들로부터 안 좋은 책들을 걸러낼 수 있기 때문이다. 그리고 개인적으로 고영성 작가의 추천 도서를 읽을 책 목록의 1순위에 두고 있다. 그가 경제 서적부터 시작해 건강, 마케팅, 의사결정 등의 여러 주제에 대해 추천해준 책들이 하나같이 유익하고 취향에도 잘 맞기 때문이다. 



<br>



그리고 오래간만에 고영성 작가가 강력 추천하는 도서가 나와 어서 빨리 읽고싶다는 생각이 들었다. 고 작가는 이 책을 소개하면서 "내 인생은 이 책을 읽기 전과 읽은 후로 나뉜다."라는 말이 이 책에 대한 가장 정확한 평가라며 추켜세웠다. 평소에 책만 읽고 사나 싶을 정도로 다독하는 사람이 이런 말을 할 정도이니 어떻게 사지 않을 수 있겠나. 예상했겠지만 그 도서가 바로 폴리매스, 오늘 서평을 남길 책이다. 



<br>





# 감상평



<br>



이 책은 유익하다. 가치관을 바꿔버릴 정도로 설득력 있고 당연하게 여기던 것들을 의심하게 만들 정도이다. 그러나 책을 읽으면서 가장 힘들었던 점은 책이 너무 지루하다는 사실이었다. 책의 앞쪽 1/3은 역사 속 다양한 폴리매스들이 `이 사람은 이것도 잘했고 저것도 잘해서 사람들이 많이 따랐다.` 에 대해서 얘기한다. 그 인물도 몇 명에 대해 얘기하는 게 아니라 수십 수백 명에 대해 말하기 때문에 초반만 읽다가 지칠 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그래서 `킹메이커형 폴리매스` 부분부터 해당 챕터가 끝나는 부분까지는 아예 읽지 않았다. 또한 나머지 부분에서도 같은 내용이 반복되기 때문에 솔직히 책이 재밌다는 생각은 들지 않았다. 하지만 그건 언제까지나 개인적인 의견이다. 책을 소개해준 고영성 작가를 비롯한 일부 사람들은 이 책을 읽으면서 심장이 찌릿할 정도였다고 한다. 평소에 이 책에서 말하는 전형적인 폴리매스와는 다른 삶을 살았기에 지루했던 것이 아닐까 생각한다. 



<br>



이 책을 읽기 전 다양한 분야에 관심이 많고 실제로 다양한 분야에 시간을 투자하는 사람을 보면서 이런 생각을 했다. `이 사람은 프랑스어도 잘 하고 그림에도 관심이 많고 사진도 잘 찍지만, 결국엔 IT업계에 취업해서 살 거잖아? 그러면 차라리 그런 것들은 좀 우선순위에서 내려놓고 이쪽 분야에 최대한 시간을 많이 투자하면서 실력을 끌어올리는 게 낫지 않을까? 뭐하러 다른 것들 하는 데에 시간을 저렇게 쏟는 거지?` 그러나 이 책을 읽은 이후에는 다양한 분야에 관심이 있는 사람들을 보면 다양한 분야에 관심이 있다는 사실 그 자체가 부러웠다. 순수했던 때에 가지고 있던 다양한 분야에 대한 호기심을 유지하는 것 자체부터가 필자를 포함한 대부분의 현대인들에게는 결여돼 있는 능력이기 때문이다. 



<br>



이 책은 사람들에게 그때의 호기심을 되찾을 필요가 있다고 말한다. 그러면서 보다 다양한 분야에서 먹고 살 수 있을 정도의 실력을 발휘하라고 적극적으로 권한다. 물론 이를 위해서 들여야 할 노력의 정도가 엄청나게 크겠지만, 본인이 평소에 하고 싶어 하던 분야이기 때문에 크게 힘들지는 않을 것이라고 생각한다. (평소에 하고 싶다고 생각했던 것들도 언젠가 엄청나게 지루하고 싫증나는 시점이 오지만 이를 극복해야 한다는 것에 대해서는 다른 서평에서 다룰 이야기인 것 같다.) 잘하는 분야가 하나 둘 생기기 시작하면 그것들이 전부 연결점이 되어 시너지 효과를 낸다. 한번 떠올려 보자. 두 가지 이상의 영역을 이어 만든 것들이 얼마나 큰 영향력을 행사했는지. 음악과 프로그래밍을 연결하면 무엇이 나올 것 같은지, 과학과 미술이 만나면 어떤 일이 벌어질 것 같은지에 대해서만 생각해도 직관적으로 연결의 힘을 알 수 있다. 여기에 더해 우리가 쉽게 알아차리지 못하는 좌, 우뇌 간의 상호작용은 덤이다. 개인적으로도 이런 연결의 힘을 너무나도 느껴보고 싶다.



<br>



폴리매스라는 책의 서평을 쓰면서 느낀 것이지만 폴리매스라는 책은 전반적으로 전달하고자 하는 바가 분명하고 너무 많지 않아서 좋지만 몇 백 페이지에 달하는 양에 걸쳐 같은 주장을 반복한다는 게 단점이었다. 그래서 큰 기대에 비해 감흥이 별로 없었다. 또한 이번 서평이 짧으면서도 저퀄리티라는 생각이 드는 이유도 그것으로부터 기인한 것이리라. 


<br>

최근에 이 책을 읽게 된 계기가 된 고 작가는 최근에 추천한 책을 한 권 또 추천했다. 책의 제목은 '후츠파'인데, 후츠파 책을 소개하는 것은 후츠파에서는 폴리매스보다 더 많은 재미와 감동을 느낄 수 있었으면 한다.

<br>

```c++
다음책은 크리스 베일리의 '그들이 어떻게 해내는지 나는 안다'
```

 